---
date: 2022-04-21
author_profile: true
categories:
  - book
title: "앞으로 3년 경제전쟁의 미래"
---

비근하다 : 흔히 주위에서 보고 들을 수 있을 만큼 알기 쉽고 실생활에 가깝다.

p. 353. 금리란 '돈의 값'이다. 

그런데 사전적 정의는 '빌리거나 빌려 준 돈에 대한 이자. 이율.'라고 하는데, 왜 돈의 값인걸까.

"돈을 갖고 있을 때 얼마만큼의 가치를 얻을 수 있는지 나타내는 것"이기 때문.

금리가 높으면 대출받을 때 이자를 많이 낸다고 들었다. 왜냐하면 돈의 가치가 그만큼 크니까.

대신 '대내적인'이라는 말이 들어감. 국가 간이 아닌, 국가 내 돈의 값이기 때문.



1980년대 후반, 일본 버블 경제에 대해 읽었다.

플라자, 루브르 합의로 버블이 생겼지만, 정책적으로 대처하지 못함.

그런데 궁금한 건 돈은 흐름이라고 했는데, 누군가 경제 위기에 빠지면 다른 누군가는 이득을 보는건가?

예를 들어 일본이 버블 경제를 겪은 것은, 엔화 절상으로 수출 경쟁력이 떨어졌고, 그로 인해 미국의 자국 기업 경쟁력이 높아졌을 것.

결국 일본의 경제 위기는 곧 미국에겐 경제적 이득을 주었을 것이다.

그러면 2008년 경제 위기는 누구에게 이득을 주었을까? 라는 궁금증이 듦.


일본 대지진에 관한 내용을 읽고, 아래와 같이 생각했다.

재해가 일어나면 그 나라의 환율은 낮아질 수 밖에 없을 것 같다. (강세를 보임)

보험사에서 막대한 보험금을 물어줘야 하는 등 그 나라의 돈이 필요하니까, 돈의 수요가 증가하고, 그럼 값어치가 높아지니까.

아니지. 이건 당시 일본의 금리가 떨어져, 해외 투자로 넘어갔기 때문에 돈이 많이 빠져서 그런 것일 수도 있겠다.

무조건적으로 환율이 낮아진다고 말할 수는 없겠네. 그러나 보통은 그렇겠다.



내가 기억해야 할 것 : 

그러나 코로나나 지진 같은 위기가 등장하면, 금리가 낮아지고 시장에 돈은 풀린다.

사람들에게 경제적 지원(이를테면 보험)을 위해서, 자국 돈의 수요가 급증하게 되기 때문.

보통 금리가 낮아지면, 자국 돈의 가치가 낮아지니까 환율은 높아진다(그럼 수출 경쟁력이 생기겠지).

그러나 금리가 낮아지면서 돈의 가치가 낮아지는게 아니라, 돈의 가치가 높아졌는데 금리를 낮추게 됨으로써 강제적으로 낮추게 되면...?


요문제에 대해 다시 한 번 짚어보자.

그리고 금리 인상을 우리나라가 이미 하기도 했고, 장기적으로 유지될 것 같다.

현재 우리나라의 부동산 버블은 어느 정도인가? 부동산 버블은 존재하는가? 

일본과 같은 상황인가 아닌가?

이 책을 여러 번 읽어야 이해할 수 있을듯.

여러 번 읽어보면서 각 상황에 따라 대입해보면서, 다른 상황일 수도 있지 않을까 하는 비판적 사고와 함께 읽어야 할듯.



그러나 주식 시장은 무너지고


---
재정리

* 경기와 금리

경기가 나빠서 사람들의 투자 심리가 위축된다 : 돈의 수요가 적으니 돈의 값인 금리는 낮아짐.

반대로 경기가 좋으면, 금리 인상.

그런데 금융 위기 때 여러 기업들이 힘드니까, 많은 돈을 필요로 함. 그럼 돈의 가치가 높아져서 금리가 올라감.

내가 헷갈리는 부분이 여기다. 

경기가 나빠지면,,, 기업들이 힘들어서 대출을 필요로 하는 경우도 있고, 반대로 투자 심리가 위축되서 대출을 안하려는 기업들도 생기는데,

__그럼 금리는 올라가는거야 ? 내려가는거야?__

케이스바이케이스인가?

[자료 1.](https://ecodemy.cafe24.com/whyrate.html)

[자료 2.](https://now.rememberapp.co.kr/2020/03/16/7202/)

두 자료를 봤을 때, 일반적으로 경기가 나빠지면 금리는 낮아진다. 그러나 진짜 심각하게 나빠지면 금리가 올라간다. (현금 확보의 심리, 정부의 구조 자금 수요)

결과적으로는 아무도 예측할 수 없다. 케이스바이케이스다!


* 물가와 금리

물가가 높아지면, 사람들은 '더 높아지기 전에 물건을 구입하려 함.'.

그럼 사람들이 예금에서 돈을 빼내 소비하려 하므로, 금리를 인상시켜 예금 이자를 더 주는 정책을 시행할 수 있음.

그래서 투기 심리를 금리 인상으로 줄일 수 있다.

즉, 기준 금리 인상한다는 의미는 소비하지 마라. 투기하지 마라, 라는 중앙은행의 의도.

반대로 금리 인하는 예금하지말고 투자해라. 소비해라. 라는 의미이다.

로 해석했다.

* 기준 금리와 시장 금리의 관계

기준 금리 인하는 시장에 돈을 공급하므로, 시장 금리도 떨어진다.

* 환율 정리

환율이 상승한다. -> 원화 약세. -> 수출 경쟁력 생김. 

환율이 하락한다. -> 원화 강세. -> 수입 물건들이 가격이 싸져서 물가가 내려갈 수 있음.

* 금리와 채권의 관계.

금리가 오르면 채권 가격 하락. 

왜냐하면 금리가 오르면, 기존에 구입한 채권의 이자의 값어치가 떨어짐.

왜냐면 기존 구입한 채권의 이자율이 지금 금리보다 낮기 때문.

당연히 하락하게 됨.


--- 

여기까지 부록 정리.

---
1장 일본의 추락 재정리

1970년대는 인플레이션의 시대, 당시 국제 유가가 너무 많이 올라 두 차례의 석유 파동이 있었음.

당시 중동 전쟁이 있었고, 석유 공급 부족으로 석유 가격이 올랐다고 함.

올라가는 물가를 잡기 위해 미국에선 폴 볼커라는 사람이 등장.

물가를 잡기 위해 기준 금리를 20%까지 인상함.

---

물가를 잡기 위해 왜 금리를 인상하는가? 

내 생각 1. 금리 인상은 곧 돈의 가치가 높아진다는 것, 그러므로 사람들이 돈을 아끼기 위해 소비를 안하게 만든다.

책에서 나온 생각 2(p361). 물가 상승으로 사람들은 가격이 더 높아지기 소비를 하려 한다. 예금에서 빼내 소비하려는 걸 막기 위해, 예금 금리를 올려 사람들이 예금에 더 많이 집어넣도록 유도한다.

---

20% 대출 금리로 마진을 낼 수 없는 회사들은 많이 없음. 당시 미국 실업률은 상당했다.

금리 인상으로 물가는 잡았지만, 경기는 좋지 않았음. (대출 금리가 높으니 회사가 쉽게 대출해서 투자하거나, 도전할 수 없음)

이후 미국은 금리 인하를 했지만, 이미 금리 인상으로 무역적자가 심각했음. (금리 인상을 하면 달러가 강세가 된다. 그러면 미국입장에서 수입한 물건들이 싸게 보이껬지. 그게 또 물가를 내리는 데에 역할을 할 것이고. 다 이어져 있다.)

미국이 무역적자를 메꾸기 위해, 플라자합의로 엔화 가치를 2배로 절상시킴. (엔화 환율을 낮춤)

그러면 엔화로 만든 제품의 수출경쟁력이 떨어지므로, 자연스레 미국의 무역적자가 떨어질 것.

---

그러나 실제로 미국의 무역적자가 더 심해지진 않았지만, 떨어지진 않음. 그러려면 일본이 미국 제품을 많이 구입해줘야 했기 때문.

따라서 루브르 합의 진행. 일본의 금리를 인하하여 내수(자국 내 수요) 부양을 진행시킴.

금리 인하로 인해 사람들은 대출하기도 좋은 환경이 만들어짐. 특히 부동산.

엔화 절상으로 수입 물건도 저렴하고, 금리 인하로 소비도 하기 쉬워짐.

1980년대 후반의 국제 유가는 1970년대와 달리 큰 폭으로 하락.

이렇게 일본의 버블 경제가 만들어짐.

---

이때, 서독과 일본이 금리 인상 스탠스를 취하려고 함. 

금리를 인상시키면, 돈의 가치가 증가하므로 주식이나 투자를 안하고, 예금을 한다. 

따라서 미국 주식 시장이 급격히 하락 (블랙 먼데이 _ 19871019) .

--- 

일본은 부동산이나 주식 가격이 상승하면서도 물가는 안정되는 현상이 발생. 따라서 일본 중앙은행이 금리 인상시키기 힘들었음.

---

일본 당국의 실책_1 : 급격한 금리 인상.

1989년 이후, 물가가 상승하기 시작하고, 블랙 먼데이의 충격이 어느정도 해소됨.

물가가 오르기 시작하자, 일본은 금리를 인상시킴.

금리를 인상시키면? 사람들의 대출 이자가 증가함, 특히 부동산 대출 이자.

그래서 부동산을 파려는 사람들이 급격히 많아지고, 부동산 공급이 많아짐.

그러나 수요는 적으므로 부동산 가격 폭락. 수많은 사람들이 디폴트(채무 불이행) 선언.

부채 부담이 커지므로, 서민들의 소비가 급격히 줄어들고 디플레이션 시작. 일본의 장기 경기 침체는 이렇게 시작.

일본의 실책_2 : 디플레이션 방조

일본의 실책_3 : 실효성 낮은 경기부양책

일본은 디플레이션 핵심(은행이나 채권에 관한 정부의 재정적 지원)이 아닌, 부동산 경기 활성화에 초점을 맞췄음.

자본주의에서 은행은 심장이다. 금융기관의 부실 문제가 심각했는데, 정부는 이를 방관하고 부동산 경기 부양에 재정을 낭비해버림.

---

이를 통한 교훈 : 금리 인상도 중요하지만, 그로 인해 발생하는 경기 침체는 막야야 한다.(2019 1월 Fed의 금리 인상 포기)

경제 위기가 발생했는데, 가장 먼저 은행에 재정적 지원을 해야 한다.

---

버블 경제 이후 일본 _ 1. 고베 대지진과 역플라자 합의.

1995년 고베 대지진 발생, 보험금 등 지급을 위해 엔화를 계속 사들이므로 엔화 가치 상승, 엔화 강세.

그래서 역플라자합의로 엔화 약세를 만들어달라는 요청을 하고 받아들여짐.

엔화 강세가 되면, 일본은 수출경쟁력이 떨어지지만, 한국은 상승. 그러나 역플라자합의로 한국도 타격을 입었다.

---

버블 경제 이후 일본 _ 2. 동일본 대지진과 무제한 양적완화.

이때도 마찬가지로 엔화 초강세가 됨. 니케이지수가 10000포인트 아래로 하락.

그러나 아베가 무제한 양적 완화. 엔화를 계속 찍어내서 엔화 공급을 늘림. 물가 상승할 때까지.

엔화 가치 하락은 수출경쟁력 상승과 수입 물품 가격 상승으로 물가 상승을 일으킴.

물론 양적 완화가 그렇게 쉽게 할 수 있는 정책은 아님.

고령인구가 많은 나라의 경우, 연금은 동일한 가격으로 받는데 엔화 가치가 하락하면, 고령인구는 안좋아하겠지.0


여기까지 정리!